1 Espectacular. Desde que se anunció ya me llamó la atención con su precioso arte. Pero con lo que acabas de decir se va a la wishlist de cabeza.Gracias como siempre compañero.
2 A mi me tiene encandilado. No deja de ser un juego de draft y colecciones, pero el sistema matricial del quadropolis eleva el nivel de exigencia y la competición por las bonificaciones el nivel de interacción. Siempre acabo las partidas con la sensacion de que me falta una ronda y por qué se acaba tan pronto… xD
3 Gran reseña, como siempre. Está gustando mucho en casa, sobre todo el contraste entre lo agradable y bucólico de las cartas, con la tensión que tienes para intentar optimizar y no descolgarte en la carrera por los objetivos… Se puede jugar a varios niveles: disfrutando del «paseito» y bajando lo que puedas o pilles, o estrujándote un poco más. En el segundo caso, es muy interesante el tener que ir varios movimientos por delante y que de repente alguien te robe el objetivo o se lleve la carta que necesitabas… Algo que me parece menos positivo, en partidas a dos, cuando se cambia el mazo y se repone todo el mercado, puede ocurrir que en la «primera fase» no hayas bajado nada que te combe con las nuevas cartas.. Vas a ciegas respecto a lo que va a salir en la segunda parte y como a dos se mueve menos la cuadrícula.. Pero bueno, esto también tiene su aquel, se echa otra partida y andando..
Y el arte y el tema, si gusta la naturaleza, son espectaculares.
Creo que es una gran incorporación a los sobresalientes! Un saludo!
4 A mi siempre me deja con ganas de seguir jugando, y tiene una curva sutil pero muy interesante.
5 Hola Iván, la verdad es que me has sorprendido con el sobresaliente, yo esperaba un notable al no implementar mecánicas especialmente novedosas. Desde luego el juego es bonito a más no poder. Estaba pensando comprarme el It’s a wonderful world, cuando ha salido este y me ha hecho dudar, porque a mi modo de ver aunque no lo parezca, tienen mecánicas similares. Aunque de peso ambos están igualados en la BGG, y ambos tienen reglas sencillas, este da la sensación de que tiene más profundidad. Después de ver tu nota creo que me quedaré con este.
Gracias, gran trabajo como siempre.
6 Bueno, it’s a Wonderful world tiene más variabilidad tal vez. Es un detalle a tener en cuenta.
7 Estaba esperando esta reseña con muchas ganas. Ese sobresaliente es el empujoncito que me faltaba para ir a la tienda.
Muchas gracias por el curro que te pegas.
8 Hola, muchas gracias por la reseña, me ha gustado mucho y yo también ya he añadido las cartas de los sobres al mazo jaja 🙂Y el juego me lo compré hace pocos días (aún no lo he podido jugar por estar esperando las fundas) y en la tienda no tenían la carta promo y no sé si me la conseguirán pues le pregunté a Asmodee y me respondió que al ser una edición limitada quizás ya esté agotada. Qué mal, es un juego recién salido y simplemente es una carta…. ¿Alguien ha conseguido el Petirrojo o soy yo la única desafortunada?Y buscando info sobre el juego vi que tiene una expansión (no ha salido en España) que son 6 cartas y 300 fundas y ha tenido tanto éxito que está agotada y hasta septiembre no sale la reedición. También qué mal, si alguna vez saliese en España mi juego ya estaría enfundado, pero ojalá Asmodee sacara esas seis cartas en un sobre, yo lo compraría pues las ilustraciones son preciosas 🙂Saludos y gracias,
9 Yo no lo tengo, por si te sirve de consuelo.
10 Gran reseña iMisut (como todas).
Recomiendas este juego para jugar con padres (no jugones)? Veo que la temática y el aspecto visual podría encajar para engancharles y no se si sería  demasiado complejo.
11 Hombre, mecánicamente no es difícil. Tiene algunos detallitos como lo de las parejas de símbolos y las acciones. Si están de jugar yo creo que no deberían tener problemas. Ahora, si un Azul se les hace cuesta arriba, entonces no.
12 Pues nada Iván, habrá que comprarlo, lo que me extraña es que no ha salido en Francia, lo he buscado en cierta tienda francesa archiconocida y no está ( aclaración, vivo en Francia). Sabes por casualidad algo?
Ahora estoy en modo Wallace, estoy intentando jugar todos los juegos buenos de Wallace que pasan por delante mía, estoy con el Age of Industry, cómo me está gustando ese juego !!!!! ¿sabes si lo van a reeditar sacando los mapas? No sé, me parece una pena que se quede en el olvido.
Muchas gracias por tu trabajo Iván, te lo curras muchísimo. Dile a Edgar que se anime a jugar más que casi no hace reseñas, aunque me gusta bastante lo de revisitar juegos antiguos y cómo los ve con el paso del tiempo.
Un saludo y que tengas un buen día
Carmen
13 Yo le animo, pero tiene problemas para jugar. A ver si coge ritmo. El Age of Industry dudo que se reedite, al menos a corto plazo, sobre todo habiendo publicado el Birmingham. A mi me parece un juegazo.Respecto a Pradera, pues si que es raro, porque además la versión en frances existe y es de Asmodee, lo mismo que ahora Philibert. Es extraño.
14 Buenas, totalmente de acuerdo con tu reseña! Tengo Wingspan, Mariposas, Everdell y ahora en breve, Pradera. Root (qué también lo tengo) creo que también podría entrar dentro del grupo. Todos con temática ambiental muy parecidas. En mi caso busco juegos no muy difíciles de explicar y que se hagan ligeros. En el caso de Everdell tristemente se nos llega hacer algo eterno, no sé si estaremos haciendo algo mal por el tema de ser asimétrico.Saludos!
15 Es el problema de los juegos cuyo final queda en mano de los jugadores. Además lo de que el final sea individual puede generar sensaciones extrañas.
16 Buenas tardes, una única pregunta muy concreta para ver si me decido a comprarlo. Los 90 minutos que pone como duración de la partida, ¿son reales? Muchas gracias.
17 Diría que a 4 jugadores si que podría acercarse. Mas o menos son 20 minutos por jugador. Cuando se sabe jugar, en una hora está ventilada la partida. Pero sí es cierto que por el AP que puede llegar a generar, en las primeras partidas si que se puede alcanzar esa duración.Saludos!
18 Muchas gracias por la reseña, Iván. En mi caso lo compré cuando salió porque había visto como se jugaba
y me había llamado mucho la atención. En casa ha caído de pie y nos encanta, ha sido un gran acierto. Pero el mejor acierto es seguir tu blog, por tema económico y de espacio tengo que ser muy selectivo a la hora de comprar y al ver la nota que le has puesto a este  juego pienso que he acertado, al final me estas contagiando el buen gusto. Solamente llevamos un par de años metidos de lleno en el mundillo y muchos de los juegos de nuestra colección te los debemos a ti, la facilidad de ver a través de tus reseñas si el juego nos cuadra nos ayuda muchísimo, así que solamente podemos darte las gracias. Un abrazo.
19 Muchísimas gracias!! Me alegra de que el contenido os sirva. Y Pradera es de esos juegos que entran solos en cualquier ludoteca porque lo tiene todo como juego cuasi familiar.
20 Saludos excelente revisión, existe un juego pequeño que se llama  Codex Naturalis, y dicen q es muy parecido a Pradera, tanto asi que le llaman minipradera. Será cierto eso? Vale la pena terner los dos?
Me parece algo parecido a Versant también o me equivoco?
21 Yo tengo los dos. Pradera me parece bastante mejor, aunque Codex Naturalis coge la misma mecánica y es un filler majo. Son para momentos distintos.
22 Hola. Por aquí otro que ha caido. El juego es precioso. Es facil de jugar y de sacar a mesa. Me queda una duda con las dos cartas que canjeas por un icono. Como no hay pila de descartes supongo que van al final de sus respectivo mazos. Un saludo.
23 Hola. Efectivamente van a su mazo. Gracias de nuevo. Te seguimos…
24 Correcto. Es lo mismo que cuando ejecutas la accion de la loseta de valor 3, que las 2 cartas que no te quedes van al fondo de sus respectivos mazos.Saludos!
25 Excelente reseña.
Una duda respecto a qué fundas comprar. Hay unas de 50×75 mm, pero no sé si el ancho de la carta permitirá entrar en ellas.
¿Alguna otra sugerencia?
26 Creo que sí, que deberían entrar. Y como alternativas, pues no conozco otros formatos.
27 Gracias. Confirmo que caben sin problemas. Sobra un poco de funda a lo largo, pero qué le vamos a hacer, es un mal menor.Tengo un par de dudas con las reglas.
En las reglas dice: «Si uno de los requisitos de la carta de observación es un símbolo de terreno, puedes colocar la carta directamente encima de cualquier carta de terreno que esté libre (debes disponer a la vista del resto de los símbolos de requisitos de la carta), o bien puedes colocarla sobre una carta de observación, pero la columna de cartas que encabece esa carta tiene que tener en su base una carta de terreno con el símbolo de terreno requerido».
Si decido colocarla directamente sobre una carta de terreno, deduzco que dicha carta debe poseer al menos un símbolo de los que requiere la carta que estoy jugando (tal y como se indican en las reglas generales, ¿correcto?). ¿O basta que esos símbolos estén a la vista en otras cartas, pero no es necesario que ninguno de ellos esté en la carta de terreno sobre la que voy a jugar mi carta?Mi otra duda es sobre la acción especial: roba cualquier carta bocaarriba del tablero principal. Las reglas indican que no puedes jugar esta carta durante este turno. (Es decir, que podría jugar otra carta de mi mano).No obstante, un poco más adelante pone: «si eliges una de las 3 primeras acciones especiales (entre las que se encuentra la que señalo más arriba) no podrás jugar NINGUNA carta». (es decir, que no podría jugar tampoco ninguna carta de mi mano).¿Cuál de las dos opciones es la correcta?Gracias.
28 Ante la primera duda, basta con que estén visibles. No tienen que estar todas en la misma carta (sería imposible jugar algunas cartas).Respecto a la segunda, cuando usas las fichas por su acción no puedes jugar cartas (salvo con la acción de la ficha de número 4). Con la ficha 1 coges una carta y ya está. No juegas carta.Saludos!
29 Hola Iván! Maravillosa reseña de este título que nos ha llamadp muchl la atención.En nuestro caso, tenemos ya Everdell, Wingspan, It’s a Wonderlful World y como díscolo, el Oceans, todos juegos con un peso similar y que giran un poco entorno a la mecánica de draft y combinar cartas (más por la creación de motor que por colecciones, aunque no está tan lejos una cosa de otra).En este caso, quisiéramos saber si consideras que Pradera nos puede aportar algo diferente/interesante, ya que se mueven en un peso y espectro de mecánicas no muy distante (con sus diferencias) siendo Oceans el más díscolo.Viendo tu blog, creo que tenemos opiniones similares sobre los títulos mencionados y agradeceríamos saber tu opinión sobre si nos vale la pena probarlo o se solapará demasiado.Un saludo y gracias!
30 Por tipo de juego os va a encajar, pero es cierto que comparte muchos aspectos con algunos juegos que mencionas. Eso sí, creo que pradera tiene un punto más de exigencia a la hora de hacerlo bien gracias a ese draft diabólico. Siempre te faltan acciones. Yo es que lo veo de los mejores en su categoría. Ya depende de si te compensa, aunque intentaría al menos probarlo!
31 Para mi este juego ha sido una gran decepción. Lo compré animado por tantos elogios, y realmente lo mejor que puedo decir de el es que es bonito, si. Pero para mi, bastante aburrido. Ni de lejos tengo la sensación de progresión del It´s a Wonderful World. Para mi el juego se reduce a comprar cartas que dan puntos. Cual compres da un poco igual, al final tengas lo que tengas en tu mesa podrás comprar otra carta que te dará mas puntos. La estrategia no la veo por ninguna parte. No puedes planificar diferentes estrategias porque es un juego 100% táctico. Puedes querer hacerte con una mariposa para conseguir esa otra carta que está en el suminstro, pero en el fondo da igual. Si no puedes conseguir la que querías, pues compra otra que te va a dar… puntos.  ¿Las recompensas? Bueno, mas puntos. Tampoco es que revolucionen la partida. Si se te adelantan y no consigues la que quieres, bueno, pues ya sabes, compra otra carta.En fin, me alegro de que os haya gustado, pero yo no le veo la gracia. Una pena.Gracias Iván, por tu trabajo en el blog. Siempre me guio por tus reseñas y coincido bastante contigo. Pero este sobresaliente… jeje, con este no.Saludos!
32 Bueno, no se puede coincidir en todo. A mi me parece el mejor juego de este corte. Muy exigente, con un tema sutilemente reflejado y tremendamente satisfactorio. Yo cada vez que lo saco a mesa lo disfruto enormemente (como este lunes, saldrá otra vez en las crónicas) :p
33 A mí me da la sensación de que se parece un poco a Underwater Cities, o me equivoco?
Digo, eso de competir por los espacios del tablero combinando la gestión de cartas…
34 Juegan en ligas muy distintas. Es cierto que mecánicamente pueden tener puntos en común, pero Pradera es un juego mucho mas accesible, rozando lo familiar, aunque es bastante exigente a la hora de competir por la victoria y te deja la cabeza bastante cargada a la hora de tomar decisiones. No creo que se puedan comparar, pero creo que Pradera en su rango es mejor juego (es muy dificil encontrar uno mejor) que Underwater en el suyo, siendo un juego que me gusta mucho también.Saludos!!
35 ¡Muchas gracias por la reseaña!A mi mujer le encanta Wingspan pero yo ya estoy un poco saturado, así que estaba buscando alguna alternativa que también le pueda gustar. He estado mirando este Padrera y Everdell porque creo que cualquiera de los dos le van a entrar por los ojos y le van a gustar. ¿Cuál de los dos recomendarías teniendo en cuenta que casi siempre lo vamos a jugar nosotros dos?
36 Pradera es mas distinto que Wingspan. Además es ligeramente distinto. Everdell es muy del corte de Wingspan.
37 Buenas tardes! Lo primero quiero felicitarte por tu blog. Es una gran referencia para mí.
Pradera me llama mucho la atencion. Tengo wingspan y me encanta. Crees que pradera y wingspan se solapan o pueden convivir en la ludoteca? Que me aportariía pradera de extra?
Por otra parte, tengo 7 wonders duel. Se que el tema es radicalmente opuesto, pero la mecánica en cierto modo me recuerda a pradera( igual estoy diciendo una barbaridad xD).
Crees que tener los tres es una buena opción?
Muchas graciass
38 Para mi son distintos. Wingspan es un juego mas de combos y 7WD tiene un punto de desarrollo que no tiene Pradera, que es muchísimo mas táctico. Yo tengo los 3 y conviven bien en mi ludoteca. Pero claro, yo tengo mas de 600 juegos es y mas facil que haya juegos que se puedan parecer un poco mas. Pero en este caso transmiten sensaciones distintas los tres.
39 Muchas gracias! Creo que me anare a cogerlo. Me parece precioso
40 Hola, Iván. Entre este y Port Royal con la expansión de los contratos, ¿con cuál te quedarías? Gracias
41 Pradera sin duda. Escala mejor, es más bonito y más profundo. Port Royal roza el filler.
42 Perfecto, gracias.
43 Gracias por la tochoreseña.
Crees que pradera y its a wonderful world son lo suficientemente distintos para estar en una ludoteca o se solapan?
44 Es cierto que apuntan a un mismo target. En mi ludoteca siguen los 2, pero es cierto que en una ludoteca contenida puede solaparse.
45 Buenas tardes, tengo una duda existencial con el juego:Estamos jugando las fichas de camino por orden, del 1 al 4 y luego la ?. La duda es si hay que seguir ese orden numérico o no.Gracias de antemano. Saludetes y buen finde,
Juan
46 No, puedas jugarlas en el orden que quieras.
47 Gracias por su respuesta. Cree que se pueda parece también algo a Versant?
48 No, son bastante distintos.
49 Hola Iván después de 4 años desde tu reseña que te sigue pareciendo este pradera?
50 Un juegazo. Y con la ultima expansión aun mas. xD
51 Gracias por responder un saludo maestro 🙇🏻‍♂️
