Conviértete en un explorador que compite con otros por ver quién es el observador de la naturaleza más hábil en un viaje para el que no se necesita más que el deseo por descubrir los misterios de la naturaleza y una mirada llena de curiosidad por cada pequeño detalle que nos encontremos en el camino.
Así se nos presenta Pradera, diseñado por Klemens Kalicki, responsable de Dream Home. El juego fue publicado en 2021 por Rebel Studio en una versión en polaco. De las ilustraciones se encarga Karolina Kijak, siendo esta su primera incursión en el mundo de los juegos de mesa.
Se encuentra publicado en español por Asmodee Ibérica (aunque el juego es completamente independiente del idioma). Permite partidas de 1 a 4 jugadores, con una edad mínima sugerida de 10 años y una duración aproximada de entre 60 y 90 minutos. El precio de venta al público es de 44,99€. Para esta reseña se ha utilizado una copia de la versión en español de Asmodee Ibérica, que la propia editorial nos ha cedido amablemente.
Importante: si ya conoces el juego y/o sólo te interesa mi opinión sobre el mismo, puedes pasar directamente al apartado de Opinión. Los apartados Contenido y Mecánica están destinados especialmente a aquellos que no conocen el juego y prefieren hacerse una idea general de cómo funciona.
Ir a la Opinión Personal
Dentro de una caja de cartón de dos piezas (tapa y fondo), de dimensiones 29,7×29,7×7,2 cm. (caja cuadrada estándar tipo Ticket to Ride), nos encontramos con los siguientes elementos:
Pradera es un juego con mecánicas principales de draft y colecciones en el que los jugadores tendrán que ir obteniendo cartas de cuatro tipos (terreno, observación, paisaje y descubrimiento) e ir jugándolas en su zona de juego. Para obtener las cartas se dispondrá de un suministro matricial (cuatro filas y cuatro columnas) de las que los jugadores obtendrán cartas colocando unas fichas que muestran un valor, de forma que, al colocarlas en una fila o columna, permitirá tomar la carta que corresponda con la posición indicada desde el marcador y contando tantos pasos como el valor, pudiendo jugar una carta de la mano. Alternativamente, el jugador podrá colocar una de estas fichas en un tablero central para disfrutar de un efecto impreso en ellas y, opcionalmente, reclamar un objetivo si en su zona de juego hay visible una pareja de iconos conectados en un círculo central. La partida finaliza al término de un determinado número de rondas, tras las cuales cada jugador anota los puntos visibles en las cartas de su zona y las bonificaciones conseguidas en el tablero principal.
El elemento fundamental en Pradera son las Cartas. Estas se dividen en cuatro mazos (Norte, Sur, Este y Oeste) y, a su vez, en cuatro tipos:
Estas cartas estarán inicialmente en el Tablero de Suministro, compuesto por cuatro filas y cuatro columnas. Estas columnas tendrán asociado un mazo concreto a la hora de reponer cartas (la primera columna será para las cartas del oeste, la última columna para las cartas del este y las columnas centrales para el mazo del sur durante la primera mitad de la partida y para el mazo del norte durante la segunda partida). Las filas tendrán dos muescas (una a cada lado), mientras que las columnas solo tendrán una muesca en la zona inferior. Siempre que se tome una carta de este suministro, el espacio libre generado será ocupado por una nueva carta de forma inmediata.
Para poder tomar cartas de este tablero los jugadores dispondrán de Fichas de Camino. Estas fichas acabadas en punta muestran un valor numérico entre 1 y 4 y una acción asociada. El valor numérico se tendrá en cuenta a la hora de encajarlas en el tablero de suministro, ya que permitirán tomar la carta de la fila o columna en la que se encaje la ficha, contando tantas posiciones como el valor de la ficha comenzando por el espacio más cercano al que se ha ocupado.
La acción asociada a las fichas se utilizará en el Tablero de Campamento, el cual muestra unas muescas en las que encajar las fichas por su parte recta. Estas acciones, además, permitirán intentar cumplir objetivos de símbolos, determinados en la zona de la hoguera, formando un track circular en el que se alternan posiciones circulares y posiciones cuadradas. El tablero también permite colocar piezas en espacios horizontales para jugar cartas de forma individual.
En el track de hoguera se colocarán las Fichas de Símbolo en los espacios cuadrados, de forma que cada espacio circular corresponde a una pareja de símbolos. Cuando un jugador ejecute una acción en el tablero de campamento y sea el primero en disponer de los dos símbolos de una posición circular, podrá colocar en ella una Ficha de Bonificación, que proporcionará puntos al final de la partida.
Las Fichas de Sendero habilitarán espacios para poder jugar las cartas de paisaje. Cada jugador comenzará la partida con una de ellas y gracias a una de las acciones disponibles en las fichas de camino se podrán obtener más.
Con esto tenemos suficiente.
¡Ya podemos comenzar!
Una partida de Pradera se desarrolla a lo largo de un determinado número de rondas (6 en partidas a 2/3 jugadores, 8 a 4 jugadores).
En cada ronda, comenzando por el jugador inicial y continuando en el sentido de las agujas del reloj, los jugadores alternarán turnos de acción (en partidas a 2 o 3 jugadores son 5 turnos por jugador, mientras que a 4 jugadores son 4 turnos por jugador).
En cada turno, el jugador activo debe escoger entre:
Tras esto, el turno pasa al jugador de la izquierda.
La ronda finaliza cuando todos los jugadores han agotado sus fichas de camino. Los jugadores recuperan sus fichas, se avanza el marcador de ronda y la ficha de jugador inicial pasa al jugador de la izquierda.
Cuando se alcanza la mitad de la partida (final de la tercera ronda en partidas a 2 o 3 jugadores o la cuarta ronda en partidas a 4 jugadores), hay que hacer un pequeño mantenimiento. En primer lugar, se devuelven todas las cartas del suministro al fondo de sus respectivos mazos. Tras esto, se sustituye el mazo del sur por el mazo del norte, reponiendo entonces el suministro revelando cartas de los mazos correspondientes.
La partida finaliza al término de la última ronda. Cada jugador calcula su puntuación sumando:
El jugador con más puntos será el vencedor. En caso de empate, el jugador con más cartas de descubrimiento será el vencedor. Si el empate persiste, los jugadores comparten la victoria.
Juego en Solitario. En este modo se utiliza una pequeña representación del tablero al que se le asignan marcadores de los colores no utilizados y sus fichas de camino se mezclan para formar una pila que determinará donde actuará el jugador virtual. Cuando se revele una ficha, esta se colocará en el lateral asociado al marcador del color correspondiente y se colocará en uno de los espacios libres, descartando la carta y reponiendo el espacio vacío. El objetivo es intentar obtener la mayor puntuación posible.
Desde un tiempo para acá se viene publicando juegos con temática naturalista. Juegos en los que los participantes se convierten en observadores de la naturaleza, admirando la flora y la fauna, jugando un poco a ser dioses organizando ecosistemas. Probablemente el detonante del aumento de esta ambientación fue el éxito de Wingspan (aquí su tochorreseña), un juego de desarrollo de cartas en el que conformábamos hábitats para aves y con el que Elizabeth Hargrave saltó a la fama del panorama lúdico.
Pero también tenemos los PARKS, Arboretum (aquí su tochorreseña), Photosynthesis, Herbáceas (aquí su tochorreseña), Fungi (aquí su tochorreseña), Tussie Mussie o Mariposas (aquí su tochorreseña), estos dos últimos también de la propia Hargrave. Juegos normalmente amables y que dejan una sensación agradable, como si realmente nos hubiésemos dado un paseo por el campo.
Por otro lado, también tenemos otra explosión de los juegos con draft y colecciones, ya que ambas mecánicas casan estupendamente bien, son sencillas de explicar, encajan con casi cualquier tema y escalan a las mil maravillas.
Pues bien, el juego que hoy nos ocupa viene a aprovecharse de estos dos fenómenos. Y es que Pradera propone a los jugadores tomar el papel de exploradores que registrarán los hallazgos que logren visualizar durante su travesía, como pueden ser bellos ejemplares, tanto de flora como de fauna, diversos tipos de terreno, paisajes embriagadores y pequeños descubrimientos en dichas localizaciones. Vamos a ver qué tal se comporta en mesa no sin antes agradecer a Asmodee Ibérica la cesión de la copia que posibilita esta tochorreseña.
Como he dicho, la mecánica principal del juego es el draft, ya que los jugadores deberán ir colocando en su zona de juego cartas intentando maximizar la cantidad de puntos que estas proporcionan. Nos encontramos con cuatro tipos de cartas que están agrupados dos a dos. Por un lado, las cartas de terreno y las cartas de observación. Las primeras vendrían a habilitar columnas en las que jugar cartas del segundo tipo (solapándolas) y son las únicas que no proporcionan puntos de victoria. Las segundas exigen a los jugadores disponer de un determinado conjunto de símbolos visibles para poder ser jugadas en alguna de las columnas que muestren al menos uno de dichos símbolos.
Por otro lado tenemos las cartas de paisajes, que, además de también exigir símbolos visibles en las cartas de observación, requieren disponer de espacios habilitados representados con fichas de sendero, mientras que las cartas de descubrimiento necesitan de una carta de paisaje ya jugada, además de, por supuesto, disponer de los símbolos requeridos en las cartas de observación.
Estas cartas las encontraremos en un suministro cuadriculado, con cuatro espacios por lado (dieciséis cartas en total siempre a la vista de los jugadores) del cual los jugadores irán escogiendo cartas para añadirlas a sus manos, pudiendo jugarlas posteriormente. La peculiaridad es que el despliegue en cuadricula no es irrelevante, sino que los jugadores dispondrán de un conjunto de fichas de selección con valores numéricos que determinarán a qué espacio apuntan al colocarlos en uno de los lados del tablero. Posteriormente, tras tomar una carta mediante esta vía, el jugador activo podrá colocar en su zona de juego una carta de su mano, que no tiene por qué ser la que acaba de tomar del suministro.
Un sistema con el que Quadropolis (aquí su tochorreseña) dejó magnificas sensaciones y que eleva el nivel de exigencia y de ansiedad, porque en más de una ocasión los jugadores pondrán ojitos a determinadas cartas cuando sean reveladas, pero tendrán que esperar para poder escogerlas porque ya no quedan espacios libres con los que apuntar dicha carta y/o el jugador activo no dispone de fichas con el valor adecuado para los huecos en los que aún se puede colocar una carta.
En el juego de François Gandon este mecanismo funcionaba a las mil maravillas porque introducía una potente gestión de los tiempos que, salvando las distancias, rememora sensaciones similares a las que recibimos en juegos con mecánica de colocación de trabajadores, aunque sin la complejidad de tener que evaluar mentalmente qué opción disponible es la más interesante.
Es cierto que habrá turnos (especialmente al comienzo de cada ronda) en los que en el suministro encontraremos varias cartas que pueden resultar interesantes y puede generarse la duda, pero no se llega a ese nivel de exigencia combinacional a la hora de proyectar que secuencia de acciones es la más optima.
Como muchos ya habréis supuesto, el objetivo fundamental es intentar jugar el máximo número de cartas que proporcionen puntos, a ser posible aquellas con una mayor cantidad de los mismos (3 o 4 puntos). Esto supondrá intentar jugar la mínima cantidad de terrenos y lograr combinar adecuadamente los símbolos de las cartas que tengamos para lograr disparar nuestro tanteador.
Y esto, queridos amigos, no es para nada trivial. A diferencia de muchos otros juegos de draft y colecciones, Pradera eleva el nivel de exigencia y profundidad, pudiendo llegar a tener momentos en los que la parálisis por análisis se dispare, siendo este tal vez el mayor punto negativo que se le puede achacar. Y es que en más de una ocasión estaremos ensimismados encadenando mentalmente las cartas que queremos ir jugando para poder cumplir los requisitos de todas intentando sacrificar la menor cantidad posible cartas, ya sea para sortear algún símbolo exigido que no tengamos o para no vernos obligados a abrir una nueva columna con una carta de terreno (a veces necesario).
Ya nada más con esto tendríamos un juego más que entretenido y que sería altamente recomendable. Pero, por fortuna, el señor Klemens Kalicki va un paso más allá aplicando un giro de tuerca que sienta genial al diseño al proponer una pequeña carrera a los jugadores en la que competirán por intentar ser los primeros en reunir ciertas parejas de símbolos en su zona de juego, teniendo que «sacrificar» un turno de selección para colocar una de sus fichas de camino en el tablero de progreso, pudiendo colocar un marcador de bonificación entre dicha pareja de símbolos, lo que nos irá proporcionando cada vez más puntos de victoria.
Para darle un punto más de aliciente, no hay espacios suficientes para todos los jugadores, por los que estén más agiles a la hora de conformar estas parejas generarán un diferencial de puntos que puede resultar crucial en el recuento final.
Es cierto que este sistema puede provocar que en algunas partidas el azar tenga algo más de peso, ya que si aparece alguno de los símbolos menos comunes en las cartas, los jugadores estarán sometidos al orden en el que las cartas vayan apareciendo en el suministro, pudiéndose dar el caso de que un jugador pueda ser el primero en robar una determinada carta al ser recién revelada. Pero bueno, creo que el nivel de exigencia del juego compensa ese posible desequilibrio, ya que las cartas menos comunes son, a su vez, las que más requisitos muestran para ser jugadas, por lo que hay que tener mucha suerte para robar una de esas cartas y no tener que maniobrar para poder jugarlas a corto plazo.
Ese sacrificio que comento no es tal ya que cada ficha de selección muestra una acción que permite seguir progresando, aunque, salvo en un caso concreto, no permite jugar cartas en la zona (por eso lo de sacrificar). Lo importante es que esta alternativa en el turno también está limitada, existiendo un número concreto de espacios que pueden ser ocupados por estas piezas. De nuevo, gestión de los tiempos y estar continuando visualizando qué pueden hacer nuestros jugadores de cara a adelantarnos a la hora de escoger la opción más rentable.
Las partidas siempre se mantienen ajustadas, por lo que habrá muchos momentos de tensión en los que estaremos rezando internamente confiando en que esa carta o ese espacio disponible aguante hasta que nos retorne el turno.
Me gusta también el nivel progresivo del juego, algo que se modula gracias a estructurar las cartas en cuatro mazos. Dos de ellos estarán siempre presentes, siendo las que proporcionan, por un lado, los terrenos (el mazo del Este) y por otro las cartas de paisajes y de descubrimiento de menor valor junto a las cartas con determinados símbolos (el mazo del Oeste). El mazo del sur y el mazo del norte serán los que contendrán las cartas de observación, las más importantes del juego. El mazo del sur tendrá cartas con valores entre 1 y 2 puntos, mientras que el mazo del norte tendrá cartas con valores entre 3 y 4, pero claro, con una mayor exigencia en cuanto a símbolos visibles.
De esta forma, a medida que los jugadores se familiaricen con los tipos de símbolos y de cartas, irán preparándose mejor para ese cambio de ciclo que ocurre a mitad de partida, cuando se sustituye el mazo del sur por el mazo del norte.
En este sentido me parece muy interesante la forma en la que se prepara la partida, ya que los jugadores escogen una fila de las disponibles en el suministro, esto es, una carta del mazo del este, otra del oeste y dos del sur, más una carta del norte adicional, cuyo mazo aún no está disponible. De esta forma, los jugadores tienen una cierta orientación de qué tienen que ir escogiendo del suministro para por ir jugando las cartas que tienen en su mano.
A nivel temático, me parece muy interesante cómo los requisitos de las cartas tienen sentido. Así, por ejemplo hay pájaros que piden tener disponible en el despliegue personal un símbolo de insectos (es su alimento principal) o un símbolo de árbol (donde poder anidar) o cartas de flores que exigen un determinado tipo de terreno adecuado a su hábitat natural. Un gran trabajo de documentación que se ve potenciado por un anexo en el que cada carta tiene una pequeña entrada.
Con todo, no puedo más que recomendar abiertamente y sin tapujos este Pradera, porque, dentro de esta categoría de juegos con mecánicas de draft y colecciones, creo que va un paso más allá en todos los aspectos. Es ligeramente más exigente sin elevar la complejidad mecánica, tiene un punto mayor de interacción gracias a esos espacios limitados y la competición por las parejas de símbolos le aporta un nivel de tensión que no suelen mostrar juegos similares como podrían ser Santa Monica (aquí su tochorreseña) o It’s a Wonderful World (aquí su tochorreseña).
Además, quiero volver a recalcar esa sensación de paz que te invade al jugar a diseños de este tipo, en el que, aunque hay competición, se aleja de temas mas manidos. De esos juegos que cuando acabas la partida te quedas admirando tu despliegue, casi sintiendo la brisa en la cara (o el picorcillo por cuerpo si ha quedado algún insecto visible).
En cuanto a la escalabilidad, el juego funciona perfectamente en todas sus configuraciones. Es cierto que por ese punto mayor de interacción, tal vez resulta más interesante a cuatro jugadores por las pequeñas reacciones en cadena que suceden al ir completando parejas de símbolos conectadas entre sí. A dos jugadores el número de símbolos es menor y ese punto de influencia del azar puede afectar algo más a la hora de competir por estas parejas. Además, a cuatro jugadores las apreturas en el suministro son máximas, quedando casi todos los espacios de selección ocupados, por lo que la gestión de los tiempo gana peso.
En cuanto a la rejugabilidad, es de esos juegos que puede ver mesa con cierta continuidad gracias a los enormes mazos y las configuraciones diferentes que salen. Las partidas no se alargan demasiado en el tiempo (aproximadamente unos 20 minutos por jugador, incluso menos si se juega con cierto brío). Incluye un modo solitario que yo no he probado, pero que parece interesante para ir mejorando partida a partida. También se incluyen cinco sobres para ir abriendo en momentos determinados del año, aunque no deja de ser una forma de espaciar pequeños añadidos. Yo lo he añadido ya, pues no dejan de ser mas cartas.
Pasemos a la producción, otro aspecto bastante cuidado en el juego. Los elementos de cartón son de buen grosor y se destroquelan fácilmente, destacando los soportes para cartas con los que organizar todo de forma efectiva. Las cartas muestran un gramaje aceptable, textura lisa y respuesta elástica aceptable. El enfundado puede ser interesante ya que las cartas pasan por las manos de los jugadores y tienen cierto tránsito. El reglamento está bien estructurado, aunque es cierto que se genera alguna duda en el caso de colocar piezas en el tablero de campamento cuando no se ocupa un espacio (solo para jugar una carta) si permite o no reclamar una pareja de símbolos (que no se puede). A destacar el índice de distribución de cartas en los distintos mazos, algo fundamental a la hora de buscar/esperar cartas.
Donde de verdad brilla el juego es a nivel artístico. El trabajo de Karolina Kijak es sencillamente sublime. Casi doscientas cartas ilustradas a acuarela con un aspecto espectacular. Es de esos juegos en los que te puede entretener simplemente pasando las cartas. Y que se haya incluido un apéndice con entradas para cada una es una maravilla. Probablemente de los juegos más bonitos que se han publicado en los últimos años. A nivel de diseño el juego es bastante funcional y la simbología se asimila fácilmente. Lo único extraño es la existencia de espacios para jugar cartas en el tablero de campamento, cuando a dos jugadores siempre hay espacios libres para tomar carta y jugar en el tablero principal. Creo que Karolina ha esgrimido razones artísticas (por no dejar demasiado desnudo el tablero).
Y vamos cerrando. Pradera es un juego con mecánicas de draft y colecciones que, siendo accesible a nivel conceptual, va un paso más allá en cuanto a exigencia a la hora de optimizar la partida, dejándote con ganas de seguir jugando al completar todas las rondas gracias a ese sistema de selección matricial y el tener que escoger qué ficha numerada utilizar en cada turno. Es ágil, escala bien, es, hasta cierto punto, exigente (pero apto para todos los públicos) y, sobre todo, es preciosista a mas no poder, con un apartado visual superlativo. Lo menos bueno que se puede decir del juego es que en momentos puntuales el azar puede beneficiar a algún jugador, pero suele tener mucho más peso la buena toma de decisiones. Por todo esto le doy un…
