



































Instrukcja

Nie musisz czytać tej 
instrukcji, obejrzyj 
film prezentujący 

zasady.

Reglamento ¿No te apetece leer las reglas? 
Escanea el código QR para 

ver un videotutorial.

RBME01ES_Rulebook_AMS.indd   1RBME01ES_Rulebook_AMS.indd   1 04/03/2021   12:59:4704/03/2021   12:59:47



3

Del autor
Me gustaría dar las gracias a todos los probadores del 
juego y colegas de Rebel Studio: sin vuestra participación, 
paciencia y amabilidad mi simple prototipo nunca se 
habría convertido en un juego de verdad.

Mi hijo Wojciech me acompañó en todas las etapas 
del desarrollo de Pradera. Su entusiasmo, su fe inquebrantable y su voluntad para ayudar (así como 
convencerme de ir a pasear por los bosques y prados circundantes) fueron el mejor apoyo en los momentos 
de duda. ¡Muchas gracias por todo lo que hiciste por mí!

En Pradera los jugadores se convierten en espectadores de la naturaleza, donde los animales y las plantas 
protagonizan historias de lo más interesante. Equipados con un mapa, los jugadores explorarán una zona 
pintoresca en busca de inspiración y capturarán impresionantes vistas. Avanzarán guiados por la pasión, 

la curiosidad por el mundo, una mente inquisitiva y el deseo de descubrir los misterios de la naturaleza y conver-
tirse en el observador más habilidoso. Ganará quien consiga más puntos observando los diferentes tipos de ani-
males, plantas y paisajes, así como reuniendo recuerdos durante su viaje. La competición continúa en la hoguera, 
donde los jugadores compiten por cumplir con los objetivos de sus aventuras.

Rebel Sp. z o.o.
ul. Budowlanych 64c

80-298 Gdańsk, Polonia
publishing@rebel.pl
www.rebelgames.eu

Créditos

¡Hola, soy Robin el Petirrojo!
Voy a compartir algunos secretos de la pradera 
contigo para que te resulte más fácil entender 
las reglas del juego y convertirte en un audaz 
observador de la naturaleza. ¡Tal vez te pueda 
ayudar a ganar!
Búscame en las siguientes páginas. ¡Atrápame 
si puedes!

Diseño del juego: Klemens Kalicki
Ilustraciones: Karolina Kijak
Diseño gráfico: Katarzyna Fiebiger

Desarrollo del juego: Przemek Wojtkowiak,
Andrzej Olejarczyk y Wojciech Chroboczyński
Coordinación del proyecto: Sławek Gacal

Traducción al inglés y edición: Tabletop Polish
Traducción al castellano: Cristóbal Morales Capita
Revisión: Marina Temprano Benítez
Maquetación: Equipo de Rebel, Łukasz S. Kowal

studio@rebel.pl

RBME01ES_Rulebook_AMS.indd   2RBME01ES_Rulebook_AMS.indd   2 04/03/2021   12:59:5404/03/2021   12:59:54



3

Contenido

Contenido para el Modo solitario:

1 tablero 
principal 2 tableros de hoguera a doble cara

(en función del número de jugadores)

2 fichas de bloqueo 
para los tableros 

de hoguera

184 cartas que incluyen:
45 cartas 

del mazo N
45 cartas 

del mazo W
45 cartas 

del mazo S
45 cartas 

del mazo E

4 cartas  
de terreno inicial 

a doble cara

4 portacartas 
plegables

11 fichas  
de objetivo básico

1 ficha de objetivo  
para partidas que 

utilicen el Sobre U - 
Grandes encuentros

20 fichas de ruta 
(5 de cada color)

1 indicador  
de ronda

12 fichas de bonificación 
(3 de cada color)

28 fichas de sendero 1 ficha  
de jugador inicial

5 sobres
(con 6 cartas cada uno)

1 ficha  
de juego en 

solitario
4 indicadores 

de color

S
02

S
01

S
01

RBME01ES_Rulebook_AMS.indd   3RBME01ES_Rulebook_AMS.indd   3 04/03/2021   13:00:1904/03/2021   13:00:19



54

Preparación de la partida 
(para 2, 3 y 4 jugadores)

/ / /

Coloca el tablero de juego en 
el centro de la mesa.

Coloca las fichas de sendero al 
alcance de todos los jugadores.

Coloca 3 de los 4 portacartas en los 
huecos del tablero principal. Coloca el 

portacartas restante junto al tablero.

Divide las cartas en 4 mazos según la letra* 
que aparece en su dorso.

Baraja cada uno de los mazos por separado y colócalos en los portacartas tal 
y como se muestra en la imagen. Al inicio de la partida, utilizaréis 3 mazos: 
W, S y E. Más adelante, el mazo S será sustituido por el mazo N. 

*La trasera de las cartas muestran los 4 puntos cardinales en inglés (N: norte, 
S: sur, E: este, W: oeste).

Busca el tablero de hoguera que muestre 
el símbolo que coincida con el número de 
jugadores en la partida y colócalo con esa 
cara hacia arriba junto al tablero principal. 
Devuelve a la caja del juego el tablero de 
hoguera restante.

Llena todos los huecos del tablero con 
cartas bocarriba de los mazos corres-
pondientes. La columna izquierda 
tendrá 4 cartas W, las dos columnas 
siguientes tendrán 4 cartas S cada una, 
y la columna final tendrá 4 cartas E. 

Para ver las reglas del Modo solitario,  
consulta la pág. 14.

1

3

2

4

5

RBME01ES_Rulebook_AMS.indd   4RBME01ES_Rulebook_AMS.indd   4 04/03/2021   13:00:2804/03/2021   13:00:28



54

9

El último jugador al que le 
haya picado una abeja recibe 
la ficha de jugador inicial y 
empieza la partida.10

fichas de 
bloqueo rondasfichas de 

objetivo
fichas  
de ruta

Cada jugador elige un color y reúne los siguientes 
componentes:

Baraja las fichas de objetivo y colócalas al 
azar de una en una en las casillas cuadradas 
del tablero de hoguera. Devuelve a la caja del 
juego las fichas de objetivo restantes 
(en partidas de 4 jugadores utili-
zaréis todas las fichas de obje-
tivo básico).

7

8
En partidas de 2 jugadores, bloquea 2 de los 

espacios del tablero de hoguera con fichas de 
bloqueo. En partidas de 3 jugadores, bloquea 
solo 1 espacio. Estos espacios permanecerán 

bloqueados durante el resto de la partida.

5 fichas de ruta del color elegido (en partidas de 
4 jugadores, devuelve a la caja del juego la ficha 
con el símbolo “?”, no la necesitaréis),

3 fichas de bonificación del color elegido,

1 ficha de sendero que muestre el símbolo  
de sendero

y 1 carta de terreno inicial a doble cara.

1 jugador 1, 2, 3, 4, ? 3 2 6

2 jugadores 1, 2, 3, 4, ? 5 2 6

3 jugadores 1, 2, 3, 4, ? 8 1 6

4 jugadores 1, 2, 3, 4 11 0 8

Componentes y número de rondas 
según el número de jugadores

6

Coloca el indicador de ronda 
en la primera roca del marca-
dor de rondas.

RBME01ES_Rulebook_AMS.indd   5RBME01ES_Rulebook_AMS.indd   5 04/03/2021   13:00:3704/03/2021   13:00:37



76

Cada jugador comienza la partida con 5 cartas 
en la mano que obtiene de la siguiente manera: 
comenzando por el jugador a la derecha del juga-
dor inicial y en sentido inverso a las agujas 
del reloj, cada jugador elige una fila en el 
tablero principal y añade a su mano las 4 car-
tas en esa fila. A continuación, roba 1 carta 
del hasta ahora no utilizado mazo N.

Después de que un jugador haya elegido sus 
cartas, rellena los huecos vacíos del tablero 
con las cartas de los mazos correspondientes. 
Repite este paso hasta que todos los jugadores tengan sus 5 cartas 
iniciales.

Antes de la primera ronda, pero después de tomar las filas de cartas, 
cada jugador coloca su carta de terreno inicial en su zona de prado 
mostrando la cara que prefiera. Esta será su primera carta.

Ejemplo 1. Raúl elige la segunda fila y coge las 4 cartas del tablero y  
1 carta del mazo N que se encuentra junto al tablero.

¡Importante! En vuestra primera partida quizás sea más fácil repar-
tir las 5 cartas iniciales al azar en lugar de elegirlas de las filas. Para 
hacerlo así, reparte a cada jugador: 1 carta W, 2 cartas S, 1 carta E 
y 1 carta N. 

Zona de prado
Aquí juegas las cartas de terreno 

y de observación orientadas 
verticalmente (consultar pág. 8).

Carta de terreno inicial 
a doble cara

Empiezas la partida con esta carta 
mostrando la cara que elijas.

Fichas de bonificación 
y ruta

Coloca estos componentes 
junto a tu zona de prado.

Cada jugador empieza 
con 1 ficha de sendero.

Zona de alrededores

Aquí juegas las cartas de paisaje y 
descubrimiento orientadas horizontalmente 
(consultar pág. 10 y 11).

  Área del jugador

+

Preparación de los jugadores

¡Ya estáis listos para empezar la partida!
Mano del jugador

Es buena idea elegir una fila que tenga cartas 
que estén relacionadas. Hablaremos de esto más 
adelante en este reglamento.

RBME01ES_Rulebook_AMS.indd   6RBME01ES_Rulebook_AMS.indd   6 04/03/2021   13:00:4704/03/2021   13:00:47



76

La duración de las partidas de 2 y 3 jugadores es de 6 rondas y la de 
las de 4 jugadores es de 8 rondas (coinciden con el número de rocas 
que aparecen en los tableros de hoguera). Los jugadores se turnan 
en sentido de las agujas del reloj, empezando por el jugador inicial.

 Turno del jugador
Durante tu turno debes realizar una acción encajando una de tus 
fichas de ruta en un espacio del tablero principal o del tablero de 
hoguera. Solo puedes encajar la ficha en un espacio que esté libre. La 
ficha permanecerá en ese espacio hasta el final de la ronda. Depen-
diendo de dónde hayas ubicado la ficha de ruta, podrás realizar una 
de estas dos acciones: 

 tablero principal — robar cartas y (opcionalmente) jugarlas en la 
zona de prado o zona de alrededores, o bien

 tablero de hoguera — realizar una acción especial y (opcional-
mente) cumplir un objetivo.

 Final de la ronda
La ronda dura hasta que todos los jugadores hayan agotado todas 
sus fichas de ruta. A continuación, los jugadores recogen sus fichas 
de ruta y pasan la ficha de jugador inicial al jugador sentado a la 
izquierda del actual jugador inicial. El indicador de ronda avanza a la 
siguiente casilla del marcador de rondas.

Parte superior
Puedes realizar la acción tras 

encajar la ficha en un espacio del 
tablero principal.

Parte inferior
Puedes realizar la acción tras 

encajar la ficha en un espacio del 
tablero de hoguera.

 Robar y jugar cartas
Si encajas tu ficha de ruta en uno de los espacios del tablero princi-
pal, realizarás la acción que muestra en su parte superior. Después 
de colocar la ficha de ruta:

 En la dirección en la que señala la ficha, y partiendo de ella, cuenta 
tantos espacios como el número que muestra. El símbolo “?” 
representa cualquier número del 1 al 4 a tu elección. Debes robar 
la carta indicada de esta manera por la ficha. Rellena inmediata-
mente el hueco creado con una carta del mazo correspondiente.

 A continuación, puedes jugar 1 carta de tu mano en tu zona de 
prado o zona de alrededores (puedes jugar la carta que acabas de 
conseguir o cualquier otra que ya estuviera en tu mano).

¡Importante! En el extraño caso de que el hueco no pueda relle-
narse con una nueva carta porque el mazo se haya agotado, déjalo 
vacío. Si colocas una ficha de ruta de tal manera que te indique robar 
la carta donde ahora hay un hueco vacío de este tipo, no robarás 
carta pero podrás jugar una carta igualmente.

Ejemplo 2. Beatriz, que juega con el color amarillo, encaja su ficha de ruta 
en un espacio libre. El número en la ficha indica la posición de la carta 
a robar. Beatriz usa la ficha de ruta con el 3, y por lo tanto roba la tercera 
carta contando desde la ficha colocada. A continuación, después de relle-
nar el hueco con una nueva carta S, Beatriz puede jugar 1 carta de su mano.

Zona de alrededores

Aquí juegas las cartas de paisaje y 
descubrimiento orientadas horizontalmente 
(consultar pág. 10 y 11).

Acciones del tablero principalEl curso de la partida

 Fin de la partida
La partida termina al finalizar la última ronda. El ganador será el 
jugador que haya conseguido más puntos jugando cartas y cum-
pliendo objetivos.

RBME01ES_Rulebook_AMS.indd   7RBME01ES_Rulebook_AMS.indd   7 04/03/2021   13:00:5304/03/2021   13:00:53



98

Las cartas de terreno y observación se juegan orientadas vertical-
mente en la zona de prado. Las cartas de paisaje y descubrimiento se 
juegan orientadas horizontalmente en la zona de alrededores.

¡Importante! No puedes cambiar de lugar las cartas jugadas (de 
ningún tipo); deben permanecer donde se jugaron hasta el final de 
la partida.

 Cartas de terreno
Las cartas de terreno muestran ecosistemas que están relaciona-
dos con los hábitats de diversos tipos de animales, plantas y hongos. 
Tienen un símbolo de terreno, que será útil para jugar cartas en el 
futuro.

Al jugar una carta de terreno, colócala a la izquierda o a la derecha 
de otra carta de terreno ya en juego.

Puedes tener hasta 10 cartas de terreno en tu zona de prado.

El símbolo mostrado en la parte inferior de las cartas de terreno 
debe estar siempre visible, no se puede cubrir. Las cartas de terreno 
crean el nivel más bajo de la pradera, y por lo tanto, no pueden 
jugarse encima de otras cartas.

Reglas para jugar las cartas

 Cartas de observación
Las cartas de observación muestran animales, plantas y hongos, así 
como creaciones hechas por humanos, como edificios y objetos rela-
cionados. Representan las anotaciones que has tomado durante la 
expedición.

Puedes jugar una carta de observación sobre una carta de terreno 
o bien sobre otra carta de observación siempre que se cumplan los 
requisitos necesarios para jugarla. Se considera que cumples con los 
requisitos si todos los símbolos que requiere están a la vista en tu 
zona de prado.

Tus columnas de cartas deben comenzar en su base con una carta de 
terreno, pero cada columna puede estar formada por tantas cartas 
de observación parcialmente apiladas como quieras.

Símbolo 
de la carta

Símbolo  
de terreno

Hojarasca

Hierba

Arena

Rocas

Humedales

Tipos de símbolo 
de terreno:

Puntos de victoria

Símbolos de los 
requisitos

Símbolo de la carta

Ejemplo 3. Beatriz ha decidido jugar una carta de terreno. Su zona 
de prado ya tiene otras 2 cartas de terreno. Las flechas indican dónde 
puede jugar la nueva carta de terreno.

Recuerda: cuantos más símbolos diferentes 
tengan las cartas de terreno de tu zona de 
prado, más fácil te resultará poder jugar 
las siguientes cartas.

RBME01ES_Rulebook_AMS.indd   8RBME01ES_Rulebook_AMS.indd   8 04/03/2021   13:00:5704/03/2021   13:00:57



98

Ejemplo 4. José Manuel quiere 
jugar su carta de majuelo. Su 
zona de prado cuenta con 2 car-
tas con el símbolo requerido 
. Puede elegir cualquiera de ellas 
para colocar la carta encima. Al 
jugar la carta, la coloca tapando 
el símbolo de la carta de su zona 
de prado pero deja a la vista su 
valor en puntos de victoria.

Ejemplo 5. Raúl juega su carta 
de abubilla en su zona de prado. 
Esta carta requiere los símbo-
los  y . Raúl puede elegir 
cuál de los símbolos tapar con la 
carta. No podrá volver a utilizar 
el símbolo tapado, pero sí podrá 
utilizar en un futuro el símbolo 
que no ha tapado de la otra carta 
(siempre que siga a la vista). 
Además, Raúl obtiene un nuevo 
símbolo  de su abubilla. 

Ejemplo 6. José Manuel juega 
la carta de la mariposa pavo 
real. Esta carta requiere los 
símbolos  y . Por lo tanto, 
José Manuel puede jugar la 
carta sobre la carta de terreno 
que tiene el símbolo  o bien 
sobre la columna que tiene en 
su base la carta de terreno con 
el símbolo .

Jugar cartas de observación
Al jugar una carta de observación sobre una carta de terreno, 
debes recordar no tapar nunca el símbolo de terreno. Cuando 
juegues nuevas cartas, asegúrate de colocarlas de tal forma que 
el valor de puntos de victoria de las cartas jugadas con anterio-
ridad quede siempre a la vista.

Si uno de los requisitos de la carta de observación es un símbolo de 
terreno, puedes colocar la carta directamente encima de cualquier 
carta de terreno que esté libre (debes disponer a la vista del resto de 
los símbolos de requisitos de la carta), o bien puedes colocarla sobre 
una carta de observación (independientemente de sus símbolos), 
pero la columna de cartas que encabece esa carta tiene que tener 
en su base una carta de terreno con el símbolo de terreno requerido 
(consultar Ejemplo 6).

Al jugar una carta de observación pueden darse las siguientes 
situaciones:

 La carta tiene 1 requisito. Juega la carta sobre una carta que 
tenga el símbolo requerido (consultar Ejemplo 4). Si varias car-
tas cumplen con el requisito, elige una de ellas y coloca la carta 
encima.

 La carta tiene 2 o más requisitos. Juega la carta sobre una carta 
que tenga cualquiera de los símbolos requeridos (consultar Ejemplo 
5). Todos los símbolos requeridos por la carta deben estar a la vista 
en tu zona de prado y solo entonces podrás tapar uno de ellos.

Opción de requisitos
Cuando los símbolos de requisito están separados por 
una barra, significa que solo necesitas 1 de los 2 símbo-
los mostrados para cumplir con el requisito. Tú decides 
cuál utilizar. A efectos del juego, esta opción de requisi-
tos solo cuenta como un símbolo (no dos).

RBME01ES_Rulebook_AMS.indd   9RBME01ES_Rulebook_AMS.indd   9 04/03/2021   13:01:0104/03/2021   13:01:01



1110

 Cartas de paisaje
Las cartas de paisaje tienen ilustraciones de los paisajes visitados 
por los jugadores. Estas cartas aportan el símbolo .

Las cartas de paisaje se juegan en la zona de alrededores (consultar 
pág. 6). Todas las cartas de paisaje requieren una ficha de sendero.

Al jugar una carta de paisaje pueden darse las siguientes situaciones:

 La carta solo requiere una ficha de sendero. Juega la carta y 
coloca debajo de ella 1 de tus fichas de sendero no utilizadas. 
Luego colócala con el símbolo de sendero hacia abajo para indicar 
que está agotada.

Ejemplo 9. Beatriz juega una carta de paisaje en su zona de alrede-
dores. Para hacerlo coge 1 de sus fichas de sendero no utilizadas y la 
coloca debajo de la carta. A continuación, coloca la ficha bocabajo ocul-
tando el símbolo de sendero.

Ejemplo 7. José Manuel puede colocar la carta de leña cortada  
en una de las tres opciones marcadas.

Puntos de 
victoria

Símbolos de los requisitos

Símbolo  
de la carta

Ejemplo 8. Raúl quiere 
jugar la carta de la ardi-
lla voladora siberiana. En 
su zona de prado solo dis-
pone de 1 de los símbolos 

 requeridos. Raúl juega 
la carta sobre la carta con 
el símbolo  e ignora el 
símbolo que falta descar-
tando 2 cartas en su lugar.

Sustituir un símbolo que falta
Si te falta un símbolo en tu área de juego para cumplir con los 
requisitos de una carta, puedes descartar 2 cartas a tu elección 
de tu mano para ignorar 1 de los requisitos de la carta que quie-
ras jugar (puedes hacerlo varias veces). No puedes ignorar todos 
los símbolos de esta manera, sino que siempre debes disponer de 
al menos 1 de los símbolos requeridos. Devuelve los descartes en 
cualquier orden a la parte inferior de los mazos correspondientes 
(consulta el siguiente ejemplo:).

Columnas adyacentes
En algunas de las cartas, los símbolos de requisito 
presentan flechas. En tal caso, la carta debe jugarse 
en una columna inmediatamente adyacente a una 
columna que muestre el requisito indicado.
Si una carta tiene una mezcla de símbolos de requi-
sito con flechas y sin flechas, debes disponer de 
ambos símbolos en tu zona de juego, pero puedes 
elegir dónde colocar la carta (consulta el siguiente 
ejemplo:).

Recuerda que cuando juegas una carta, pierdes el 
símbolo de la carta que tapas en tu zona de prado. 
Sin embargo, el símbolo de terreno de las cartas 
de terreno siempre permanece visible y puede uti-
lizarse múltiples veces. Algunas cartas proporcio-
nan 2 símbolos; si las tapas, perderás ambos.

RBME01ES_Rulebook_AMS.indd   10RBME01ES_Rulebook_AMS.indd   10 04/03/2021   13:01:1204/03/2021   13:01:12



1110

Ejemplo 11. Colocación correcta de las cartas en el área de un jugador.

  La carta requiere una ficha de sendero y otros símbolos. Debes 
disponer de todos los símbolos requeridos en tu zona de prado y 
además de una ficha de sendero. Juega la carta y coloca debajo de 
ella 1 de tus fichas de sendero no utilizadas. Luego colócala con el 
símbolo de sendero hacia abajo para indicar que está agotada. No 
perderás los símbolos requeridos, sino que podrás usarlos para 
cumplir con los requisitos de otras cartas.

Ejemplo 10. José Manuel encontró una herradura en su expedición. 
Esta carta requiere los símbolos  y . En su zona de prado, José 
Manuel tiene un símbolo  a la vista, por lo que puede jugar esta 
carta sobre una carta de paisaje. 

Al igual que con otras cartas, puedes descartar 2 cartas a tu elección 
de tu mano para ignorar 1 símbolo de requisito de la carta jugada 
(puedes hacerlo varias veces).

No puedes ignorar el requisito  de esta manera. Devuelve 
los descartes en cualquier orden a la parte inferior de los mazos 
correspondientes.

Puntos de 
victoria

Símbolos de los requisitos

Símbolo  
de la carta

Si te falta un símbolo en tu área de juego para cumplir con los 
requisitos de una carta, puedes descartar 2 cartas a tu elección de 
tu mano para ignorar 1 de los requisitos de la carta que quieras 
jugar (puedes hacerlo varias veces).

No puedes ignorar el símbolo  de esta manera. Devuelve los 
descartes en cualquier orden a la parte inferior de los mazos 
correspondientes.

 Cartas de descubrimiento
Las cartas de descubrimiento son objetos que se encuentran 
durante la excursión. Son souvenirs y recuerdos de tus viajes. 
Están marcados con el símbolo .

Coloca las cartas de descubrimiento sobre cartas de paisaje juga-
das anteriormente cubriendo su símbolo.

Al jugar cartas de descubrimiento pueden darse las siguientes 
situaciones:

 La carta solo requiere el símbolo . Juega la carta colocán-
dola sobre una de tus cartas de paisaje sin usar.

 La carta requiere el símbolo  y otros símbolos. Debes 
disponer de todos los símbolos requeridos en tu zona de prado. 
Juega la carta colocándola sobre una de tus cartas de paisaje 
sin usar. No perderás los símbolos requeridos, sino que podrás 
usarlos para cumplir con los requisitos de otras cartas.

RBME01ES_Rulebook_AMS.indd   11RBME01ES_Rulebook_AMS.indd   11 04/03/2021   13:01:1904/03/2021   13:01:19



1312

 Cómo realizar acciones especiales y cumplir con 
los objetivos opcionales

Si encajas tu ficha de ruta en uno de los espacios del tablero de 
hoguera, realizarás la acción que muestra en su parte inferior. Des-
pués de encajar la ficha de ruta, realizarás la acción especial indi-
cada y tendrás la oportunidad de cumplir con un objetivo (consul-
tar la página siguiente).

Tipos de acciones especiales:

Roba cualquier carta bocarriba del tablero principal y 
rellena el hueco con la carta superior del mazo corres-
pondiente. No puedes jugar esta carta durante este turno. 

Roba 2 fichas de sendero y colócalas en tu zona de alre-
dedores con el símbolo de sendero hacia arriba. No 
puedes jugar una carta durante este turno.

Mira las 3 cartas superiores de uno de los mazos del 
tablero (no puedes elegir el mazo que está sin usar). 
Añade 1 de estas cartas a tu mano y coloca las 2 restan-
tes en la parte inferior del mazo en cualquier orden. No 
puedes jugar una carta durante este turno.

Juega hasta 2 cartas de tu mano en tu zona de prado 
y/o zona de alrededores.

Acciones del tablero de hoguera

Espacios en 
el tablero de 
hoguera

Objetivos cumplidos por los 
jugadores (marcados con fichas)

Banco

Ficha de ruta “?”
Esta ficha de ruta se utiliza en partidas de 2 y 3 
jugadores. La colocación de esta ficha en un espacio 
del tablero principal te permite tomar cualquier 
carta de la fila o columna indicada (tú decides el 
valor de “?”). La colocación de esta ficha en un 
espacio del tablero de hoguera te permite realizar 
cualquier acción especial.

 Colocar una ficha de ruta en un banco
Puedes jugar la ficha de ruta sobre un banco libre del tablero de 
hoguera (marcado con el símbolo ). Esto te permite jugar 1 carta 
en tu zona de prado o zona de alrededores.

¡Importante! Si eliges una de las 3 primeras 
acciones especiales, ¡no podrás jugar ninguna 
carta! Es una regla que suele olvidarse.

Es mucho mejor robar y jugar una carta que sim-
plemente jugar una carta. Coloca la ficha de ruta 
en el banco solo si realmente necesitas jugar una 
carta y la situación actual no te permite hacerlo.

RBME01ES_Rulebook_AMS.indd   12RBME01ES_Rulebook_AMS.indd   12 04/03/2021   13:01:2604/03/2021   13:01:26



1312

 Objetivos
Dos fichas de objetivo que están contiguas en el tablero de hoguera 
forman una pareja. Si en tu zona de prado tienes a la vista los dos 
símbolos de una pareja, puedes reclamar la casilla que hay entre esa 
pareja de fichas colocando en ella una de tus fichas de bonificación. 
Solo puedes reclamar la casilla después de haber encajado una ficha 
de ruta en el espacio del tablero de hoguera. Tú decides si coger la 
ficha de bonificación antes, durante o después de realizar la acción 
especial. Coloca tus fichas de bonificación en el tablero empezando 
por las de menor valor (en el orden 2, 3, 4). Solo puede colocarse 1 
ficha de bonificación entre cada pareja de fichas de objetivo. Aunque 
puedas cumplir con varios objetivos a la vez, porque tienes símbo-
los a la vista de varias parejas, durante tu turno solo puedes colocar 
1 ficha de bonificación en el tablero de hoguera.

Cuando todos los jugadores hayan colocado todas sus fichas de ruta, 
la ronda termina. A continuación, los jugadores recogen todas sus 
fichas de ruta.

El jugador que inició la ronda pasa la ficha de jugador inicial al juga-
dor a su izquierda. En la siguiente ronda, esa persona será el juga-
dor inicial.

Avanza el indicador de ronda a la siguiente casilla del marcador de 
rondas.

 A mitad de camino
Cuando el indicador de ronda pase el 
reloj de arena que hay en el tablero de 
hoguera, debes:

 Descartar todas las cartas del tablero principal y colocarlas al azar 
en la parte inferior de sus respectivos mazos.

 Sustituir el portacartas del mazo S por el portacartas del mazo N. 

  Rellenar el tablero con nuevas cartas de los mazos correspondientes.

Continúa la partida siguiendo las reglas normales.

Fin de la ronda

Ejemplo 12. Raúl encaja una ficha de ruta en el espacio del tablero 
de hoguera y realiza una acción especial. En su zona de prado tiene 
los símbolos  y . En el tablero de hoguera hay una pareja de 
fichas de objetivo con esos símbolos y la casilla situada entre ellas 
está libre. Raúl decide por lo tanto colocar su ficha de bonificación 
de valor 2 entre la pareja de fichas. Fin de la partida y puntuación

La partida termina al final de la ronda final (última casilla del mar-
cador de rondas). Los jugadores cuentan los puntos de victoria de 
las cartas que jugaron en su zona de prado y zona de alrededo-
res, así como sus fichas de bonificación que haya en el tablero de 
hoguera. Cuando cuentes los puntos de victoria de tus cartas juga-
das, recuerda contar los puntos de todas las cartas que haya tu área 
de juego. Las cartas que quedan en tu mano no otorgan puntos de 
victoria. Cada ficha de bonificación jugada en el tablero de hoguera 
vale exactamente la cantidad de puntos de victoria que muestra. Las 
fichas de bonificación no utilizadas no otorgan puntos de victoria.

Gana el jugador con más puntos de victoria. En caso de empate, 
ganará el jugador que haya jugado más cartas de descubrimiento. Si 
el empate persiste, los jugadores comparten la victoria.

Al realizar la acción especial con la ficha de ruta 
con el número 4 o el símbolo “?” (si “?” copia la 
acción de la ficha con el número 4), puedes colo-
car la ficha de bonificación antes o después de 
jugar tu primera o segunda carta.

RBME01ES_Rulebook_AMS.indd   13RBME01ES_Rulebook_AMS.indd   13 04/03/2021   13:01:3304/03/2021   13:01:33



1514

En esta variante, el juego se juega exactamente como una partida de 
2 jugadores, pero tu único adversario es un jugador ficticio apodado 
el Trotamundos.

Modo solitarioSobres

Hay 5 sobres en la caja del juego con cartas temáticas. Debido 
a las reglas avanzadas de esas cartas, te recomendamos que 
no las utilices en las primeras partidas. Consideramos que es 
mejor que abras los sobres después de cumplir con los requi-
sitos descritos a continuación, pero no los tomes demasiado 
en serio. ¡Se trata de divertirse!

Los conjuntos temáticos de cartas que hay en los sobres son 
expansiones independientes. Puedes mezclarlas libremente 
con las cartas base barajándolas en sus respectivos mazos. 
Cada carta está marcada en la parte inferior con una letra que 
corresponde con su sobre para facilitar la separación de las 
cartas durante futuras partidas.

 SOBRE T: Parques nacionales. Abrir después de visitar un 
parque nacional o reserva natural. Las cartas de este sobre 
solo tienen 2 símbolos de terreno. Las cartas de esta expan-
sión no introducen ninguna mecánica nueva.

 SOBRE U: Grandes encuentros. Abrir al final de cualquier 
partida en la que haya al menos 5 símbolos  visibles 
entre todas las áreas de jugadores. Este juego introduce el 
símbolo . No puedes colocar ninguna carta sobre una 
carta que tenga este símbolo. No puedes hacerlo ni siquiera 
si la carta de terreno de esa columna tiene un símbolo de 
terreno requerido ni si la columna cumple con los requisi-
tos de zonas adyacentes. El tablero de cartón tro-
quelado incluye una ficha roja con el símbolo . 
Si utilizas cartas de este sobre en tu partida, añade 
esta ficha a las fichas de objetivo básico.

 SOBRE W: Difícil de avistar. Abrir cuando veas un ani-
mal salvaje durante una visita al bosque. Las cartas de esta 
expansión no introducen ninguna mecánica nueva.

 SOBRE X: Primeros indicios de la primavera. Abrir el pri-
mer día de la primavera. Las cartas de esta expansión no 
introducen ninguna mecánica nueva.

 SOBRE Y: Navidad. Abrir el 24 de diciembre. Las cartas de 
esta expansión no introducen ninguna mecánica nueva.

 Cambios en la preparación
Coloca el tablero de hoguera debajo del tablero principal con el sím-
bolo  hacia arriba. Coloca el indicador de ronda en la primera roca 
del marcador de rondas.

Elige al azar 3 fichas de objetivo bocabajo. Coloca de una en una las 
fichas bocarriba en los huecos cuadrados que hay alrededor de la 
hoguera del tablero de hoguera.

Coloca 2 fichas de bloqueo en los espacios del tablero de hoguera.

Elige un color y toma todos los componentes de ese color como de 
costumbre.

Coloca la ficha de juego en solitario junto al tablero principal.

Baraja las fichas de ruta (incluyendo las fichas ?) de todos los demás 
colores y forma una pila bocabajo. Colócalas junto a la ficha de juego 
en solitario.

Coge 1 indicador de color de cada uno de los otros colores y colócalos 
bocarriba al azar tal y como se muestra en la imagen.

Montón de las fichas 
de ruta restantes

Ficha de juego 
en solitario

Indicadores de color

Color del 
jugador

Fichas del jugador

RBME01ES_Rulebook_AMS.indd   14RBME01ES_Rulebook_AMS.indd   14 04/03/2021   13:01:3904/03/2021   13:01:39



1514

El Trotamundos no tiene una zona de prado ni una zona de alrede-
dores propia, y las cartas que obtiene durante la partida se colocan 
en un mazo cerca de la ficha de juego en solitario.

Coge tus cartas iniciales y rellena los huecos en el tablero con cartas 
de los mazos correspondientes. A continuación, coge todas las cartas 
de la primera fila que hay bajo los portacartas y 1 carta del mazo N. 
Colócalas en el mazo del Trotamundos. Vuelve a llenar el tablero.

 Cambios en el juego
En el modo en solitario, el Trotamundos siempre es el jugador ini-
cial. Los turnos se alternan hasta que se agotan las fichas de ruta.

Durante el turno del Trotamundos, dale la vuelta a la ficha de ruta 
superior de su montón.

 Si revelas una ficha ?, colócala en cualquier espacio libre del 
tablero de hoguera. Si todos los espacios están ocupados, descarta 
la ficha. En ambos casos, no realices ninguna otra acción.

 Si revelas cualquier otra ficha, mira su color. Colócala en un espa-
cio libre del tablero principal de acuerdo con la ficha de juego en 
solitario y los indicadores de color. Si el espacio indicado por la 
ficha de juego en solitario está ocupado, utiliza el más cercano en 
sentido horario que esté libre. A continuación, coge la carta indi-
cada por la ficha de ruta, colócala en el mazo del Trotamundos y 
rellena el hueco con una carta del mazo correspondiente.

El Trotamundos no utiliza fichas de bonificación.

La ronda termina cuando coloques tu última ficha de ruta. Recoge 
todas tus fichas de ruta y, a continuación, recoge todas las demás 
fichas (las que ha jugado el Trotamundos esta ronda y las no utiliza-
das), barájalas y crea un nuevo montón bocabajo. Avanza el indica-
dor de ronda a la siguiente casilla del marcador de rondas.

Cuando el indicador de ronda pase el reloj de arena, haz lo siguiente:

 Descarta todas las cartas del tablero principal y colócalas al azar 
en la parte inferior de sus respectivos mazos.

  Sustituye el portacartas del mazo S por el portacartas del 
mazo N. 

  Rellena el tablero con nuevas cartas de los mazos 
correspondientes.

 Fin de la partida y puntuación
La partida termina al final de la sexta ronda. ¡Es hora de contar los 
puntos!

Cuenta todos los puntos del mazo de cartas del Trotamundos.

A continuación, cuenta tus puntos como de costumbre. Si tu puntua-
ción es menor, es signo de que no has observado suficientes cosas 
interesantes en esta expedición. Si tu puntuación es superior o igual 
a la puntuación del Trotamundos, consulta la tabla siguiente para 
ver qué tal te ha ido.

Ejemplo 13. Beatriz revela una ficha de ruta del montón del Trotamun-
dos. La ficha de ruta es de color rojo y muestra el número 3. Beatriz 
coloca la ficha de ruta en el lado izquierdo del tablero principal en el 
espacio marcado con la ficha de juego en solitario con el número 3. La 
jugadora toma la carta indicada por la ficha de ruta y la coloca en el 
mazo del Trotamundos.

Tabla de puntuación del Modo solitario

<39 Estabas distraído. Lograste inmortalizar solo unas pocas 
especies interesantes.

40–49 Ha sido una excursión muy fructífera, aunque solo has 
observado unas pocas especies fascinantes.

50–59 ¡Menudas especies! ¡Increíble! Los recuerdos de esta 
excursión te acompañarán durante mucho tiempo.

60+ Tu colección merece ser expuesta.

RBME01ES_Rulebook_AMS.indd   15RBME01ES_Rulebook_AMS.indd   15 04/03/2021   13:01:4304/03/2021   13:01:43



o bien en el tablero principal

Roba la carta 
que indique 
la ficha.

a continuación puedes jugar una carta

Coge 1 de tus fichas de ruta y colócala:

o bien en el tablero  
de hoguera

y realiza una acción especial:

Roba 1 carta  
del tablero.

Roba 2 fichas de sendero.

Mira las 3 cartas 
superiores de cualquier 
mazo y quédate con 
1 de ellas.

Juega 2 cartas.

Juega una carta

Si tienes los símbolos 
requeridos.

Coloca una carta 
de observación 
encima de una 
carta con el 
símbolo requerido.

D31

Coloca una 
carta de 
terreno junto 
a otras cartas 
de este tipo.

Coloca las 
cartas de 
paisaje y 
descubrimiento 
encima de tu 
zona de prado.

La cantidad de símbolos que hay en cada mazo 1–2, 3–4, 5+

Ejemplo de un turno

E E E E E E E

W WW W W W WW W

S S S S S S S S

N N N N N N N N N N N N

E

S S

© 2021 Rebel Sp. z o.o.  Primera edición. Todos los derechos reservados.

RBME01ES_Rulebook_AMS.indd   16RBME01ES_Rulebook_AMS.indd   16 04/03/2021   13:01:5504/03/2021   13:01:55


